Nesta etapa foi realizada a instalação e configuração do OpenSSH Server no Ubuntu Server, permitindo o gerenciamento remoto do ambiente de forma segura através do protocolo SSH.

Instalação do OpenSSH

Foi realizada a instalação dos pacotes necessários para acesso remoto e administração do servidor.

Comandos utilizados:

sudo apt update
sudo apt install openssh-server openssh-client openssl lnav
Verificação do Serviço

Após a instalação, foi validado o funcionamento do serviço SSH e verificada a versão instalada do OpenSSH Server e Client.

Comandos utilizados:

sudo systemctl status ssh
sudo sshd -V
sudo ssh -V
Verificação da Porta de Comunicação

Foi realizada a validação da porta padrão TCP 22 utilizada pelo OpenSSH Server para receber conexões remotas.

Comando utilizado:

sudo lsof -nP -iTCP:22 -sTCP:LISTEN
Configuração de Segurança

Foram aplicadas configurações de segurança para restringir o acesso remoto apenas a usuários e redes autorizadas.

As configurações incluíram:

Restrição de usuários autorizados;
Restrição de grupos autorizados;
Definição do endereço IP de escuta do serviço;
Configuração de logs para conexões permitidas e negadas;
Implementação de regras utilizando TCP Wrappers.

Arquivos configurados:

/etc/ssh/sshd_config
/etc/hosts.allow
/etc/hosts.deny
Personalização do Banner de Acesso

Foi configurado um banner informativo apresentado antes da autenticação SSH, contendo informações de identificação do servidor e do administrador responsável.

Arquivos utilizados:

/etc/issue.net
/etc/issue
Validação das Configurações

Após as alterações, foi realizada a validação da sintaxe das configurações e reinicialização do serviço.

Comandos utilizados:

sudo sshd -T
sudo systemctl restart ssh
sudo systemctl status ssh
Acesso Remoto ao Servidor

Foram realizados testes de acesso remoto utilizando clientes SSH em diferentes plataformas.

Comando utilizado:

ssh usuario@IP_DO_SERVIDOR
Monitoramento de Sessões

Foram utilizados comandos para monitorar usuários conectados, sessões ativas e origem das conexões remotas.

Comandos utilizados:

sudo w
sudo who -Ha
users
Criação de Usuário Administrativo

Foi criado um usuário dedicado para administração do servidor, seguindo boas práticas de segurança e separação de privilégios.

Comando utilizado:

sudo adduser admin
Concessão de Privilégios Administrativos

O usuário administrativo foi adicionado ao grupo sudo, permitindo a execução de tarefas administrativas no sistema.

Comandos utilizados:

sudo usermod -a -G sudo admin
sudo groups admin
sudo id admin
Testes de Autenticação

Por fim, foram realizados testes de login local e remoto para validar as permissões do novo usuário e o correto funcionamento do OpenSSH Server.
